Los efectos del azúcar en nuestro cerebro y estado de ánimo son devastadores, la liberación de dopamina que genera el azúcar y los alimentos altamente procesados nos hacen consumirlos para obtener esa satisfacción, que en algunos casos se vuelve una adicción,   comer mucho azúcar te dará picos repentinos en la cantidad de glucosa en la sangre; los síntomas de que esto incluyen, la adicción, fatiga, estrés, irritabilidad, mareos, insomnio, sudoración excesiva (especialmente por la noche), falta de concentración y olvido, sed excesiva, depresión y episodios de llanto, trastornos digestivos y visión borrosa. Dado que el cerebro depende de un suministro uniforme de glucosa, no es sorprendente encontrar que el azúcar ha estado implicado en el comportamiento agresivo, la ansiedad, la depresión y la fatiga.
En un interesante artículo sobre la depresión publicado por la clínica FoodForTheBrain, exponen que los desequilibrios del nivel de azúcar en la sangre suele ser el factor más importante en los trastornos del estado de ánimo entre sus pacientes.
El azúcar puede llegar a vincularse con la aparición de Alzheimer en casos de consumo crónico, y también puede tener un fuerte impacto neurológico, no hay controversia científica… el azúcar causa inflamación, las células de grasa resistentes a la insulina cuando usted come demasiada azúcar producen mensajes inflamatorios, extendiendo su daño al cerebro.
Comer azúcar puede contribuir a deteriorar la capacidad del cerebro para procesar y retener información ya que provoca inflamación crónica. Los estudios demuestran que la depresión y el estrés pueden aumentar la inflamación. Esta inflamación se ha asociado a una disminución de las capacidades cognitivas que conduce a signos de envejecimiento como el olvido y la confusión.
La obesidad y el trastorno de déficit por atención se potencian por el alto consumo de azúcar, sin dejar de mencionar que las células cancerígenas se alimentan de azúcar.
Otro reciente estudio encontró que una menor ingesta de azúcar puede estar asociada con una mejor salud psicológica, estas condiciones alimentarias se pueden tratar en consulta psicológica con terapia cognitivo conductual, y llegar a Identificar aquello que incita a comer de manera impulsiva, que necesidad o vació se desea llenar. 
Se dan talleres de relajación o mindfulness y la personalización de las actividades a realizar para instaurar los hábitos nuevos. Se trabaja el control de los impulsos, el manejo y reducción de la ansiedad, la gestión emocional y la instauración de hábitos de vida saludables para asegurar el bienestar físico y emocional de la persona. A lo largo del tratamiento se prioriza la mejora de la relación hacia la comida y la autoestima, dos factores que suelen verse repercutidos en estos casos y la medicación en los casos que se requiera. 
